%% # Informations %%

%% # Citations

> Citation - _Penseur, ouvrage_
> %%

# Idées

## Bentham - l'Utilitarisme

### Principe de l'utilité

Au cœur de l'utilitarisme de Bentham se trouve le **principe de l'utilité**, parfois appelé "principe du plus grand bonheur". Selon ce principe, une action est moralement correcte si elle tend à produire le plus grand bonheur pour le plus grand nombre de personnes concernées par cette action. Bentham définit le bonheur en termes de plaisir et de l'absence de douleur, et il considère que tous les plaisirs et douleurs peuvent être mesurés et comparés.

### Calcul de l'utilité

Bentham propose une méthode pour évaluer le caractère moral des actions basée sur le calcul de l'utilité, également appelé "calcul hédoniste". Ce calcul prend en compte plusieurs facteurs pour déterminer la quantité de plaisir ou de douleur qu'une action pourrait produire :

1. **Intensité** : La force du plaisir ou de la douleur.
2. **Durée** : La durée pendant laquelle le plaisir ou la douleur est ressenti(e).
3. **Certitude ou incertitude** : La probabilité que le plaisir ou la douleur se produise.
4. **Proximité ou éloignement** : Le temps nécessaire avant que le plaisir ou la douleur ne se manifeste.
5. **Fécondité** : La probabilité que le plaisir soit suivi d'autres plaisirs.
6. **Pureté** : La probabilité que le plaisir ne soit pas suivi de douleurs (et vice versa).
7. **Étendue** : Le nombre de personnes affectées par l'action.

En utilisant ces critères, Bentham pense qu'il est possible de quantifier et de comparer les conséquences des différentes actions pour déterminer laquelle produit le plus de bien-être.

