# Informations sur penseur

## Biographie

**Date de naissance** : 1 juillet 1646  
**Lieu de naissance** : Leipzig, Allemagne  
**Date de décès** : 14 novembre 1716  
**Lieu de décès** : Hanovre, Allemagne

## Vie et Formation

- **Enfance et Éducation** : Leibniz est né dans une famille académique. Il a appris le latin par lui-même à l'âge de 12 ans et a étudié la philosophie et le droit à l'Université de Leipzig.
- **Carrière** : Il devient bibliothécaire et conseiller à la cour de Hanovre en 1676. Leibniz a inventé le calcul différentiel et intégral indépendamment d'Isaac Newton. Il a également contribué à la philosophie avec des œuvres comme la _Monadologie_ et _La Théodicée_.
- **Académies et Correspondance** : Membre de l'Académie des sciences de Paris et de la Royal Society de Londres, Leibniz a également fondé l'Académie des sciences de Berlin en 1700. Il a maintenu une correspondance prolifique avec de nombreux intellectuels de son temps.
- **Dernières Années** : Leibniz a continué à travailler jusqu'à sa mort en 1716, sans jamais se marier ni avoir d'enfants. Ses contributions couvrent la philosophie, les mathématiques, la physique, et bien d'autres domaines.

# Citations

%%> Citation - _Penseur, ouvrage_ %%

# Idées

## Leibniz - Perceptions inconscientes

Leibniz montre que lorsque nous remarquons un événement, en réalité, nous percevons de nombreux petits événements sans en avoir conscience. Par exemple, lorsque nous entendons le bruit des vagues frappant une pierre, nous ne percevons pas consciemment chaque goutte d'eau individuelle, mais ces perceptions inconscientes se combinent pour créer l'expérience globale du bruit des vagues.
